ISSN 0254–4407 – Zwingliana 44 (2017), 417–443

The Lausanne Theses on the
Ministry and the Sacraments

(1547–1548)

Michael W. Bruening

1. Introduction

In spring 1548, a set of theses on the sacraments and the power of
the ministry that had been debated by the ministers and professors
in Lausanne found its way to Bern and ultimately led to the ex-
pulsion of Bern’s three Lutheran (or more properly Bucerian) min-
isters, Simon Sulzer, Beat Gering, and Konrad Schmid. Eight-
eenth-century historian Abraham Ruchat indicated that there were
90 theses.1 Later, following the publication of a letter from Bern
pastor Jodocus Kilchmeyer in the Calvini opera that refers to 99
theses,2 Jean Barnaud and others have generally adopted that fi-
gure.3 A letter from Pierre Viret published for the first time in my

1 Abraham Ruchat, Histoire de la Re´formation de la Suisse: Edition avec appen-
dices, ed. by L. Vulliemin, vol. 5, Nyon et al. 1836, 343. Ruchat was followed by Karl
Bernhard Hundeshagen, Die Conflicte des Zwinglianismus, Lutherthums und Calvinis-
mus in der Bernischen Landeskirche von 1532–1558, Bern 1842, 207; and by Melchior
Kirchhofer, Das Leben Wilhelm Farels, vol. 2, Zurich 1833, 91.

2 “Insuper et 99 conclusiones ecclesiae valvis affixas Lausannae disputarunt [...]”
Ioannis Calvini Opera quae supersunt omnia [CO], vol. 12, Braunschweig 1874, 680,
no. 1007, Kilchmeyer to Heinrich Bullinger, Bern, 2 April 1548.

3 Jean Barnaud, Pierre Viret: Sa vie et son oeuvre (1511–1571), Saint-Amans 1911,
332f.; Michael W. Bruening, Calvinism’s First Battleground: Conflict and Reform in
the Pays de Vaud, 1528–1559, Dordrecht 2005 (Studies in Early Modern Religious
Reforms 4), 188. The collective Farel biography cites both figures: Guillaume Farel:

418

Michael W. Bruening

Epistolae Petri Vireti also refers to 99 theses.4 Although historians
have disagreed about the number of theses, they all – myself in-
cluded – have concurred in one conclusion: The theses have been
lost.5 I believe I have found them.

Or at least most of them; the final text of the 99 Theses remains
lost. I am publishing here for the first time, however, the text of
two early versions of the Lausanne Theses that have been hiding in
plain sight, one in the Bibliothe`que Nationale de France,6 the other
in the Bern Staatsarchiv, among the well-thumbed pages of the
“Kirchliche Angelegenheiten” volumes of the Unnütze Papiere col-
lection.7 The text of the theses alters our understanding of the
theses’ author and origins, the chronology of the 1547–1548 de-
bates in Lausanne and Bern over the Eucharist and the ministry,
and thus the broader context of the early differences between Cal-
vinism and Zwinglianism at precisely the time when John Calvin
and Heinrich Bullinger were trying to come to an agreement on the
interpretation of the Eucharist.

Biographie nouvelle e´crite d’apre`s les documents originaux par un groupe d’historiens,
professeurs et pasteurs de Suisse, de France, et d’Italie, Neuchaˆtel 1930, 574. Interes-
tingly, Henri Vuilleumier gives no figure for the number of theses; Henri Vuilleumier,
Histoire de l’Eglise Re´forme´e du Pays de Vaud sous le re´gime Bernois, vol. 1, Lausanne,
1927, 641.

4 “Ex 99. pronunciatis, aliquot sunt inventa quae de ministerii et sacramentorum
ratione scripta erant, non de ministrorum excellentia et dignitate, si magis sensus quam
verba expendatur.” Epistolae Petri Vireti: The Previously Unedited Letters and a Reg-
ister of Pierre Viret’s Correspondence [Epistolae Vireti], ed. by Michael W. Bruening,
Geneva 2012 (Travaux d’Humanisme et Renaissance [THR], 494), 115f., no. 23, Pierre
Viret to Rudolf Gwalther, Lausanne, 23 July 1548.

5 Hundeshagen, Conflicte, 207: “Wer sie aufgestellt, welches Inhalts sie waren, ist
nicht bekannt. Sie sind verloren gegangen.” Barnaud, Pierre Viret, 333: “Malheureuse-
ment, leur texte n’a pas e´te´ conserve´.” Epistolae Vireti, 115, n.19: “Unfortunately, the
text of the theses does not survive.”

6 Bibliothe`que Nationale de France [BNF], ms. lat. 8641, 83r–88r. This manuscript
has been digitized and is available online at http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b6000
246c.

7 Bern Staatsarchiv [StA], ms. A V 1457 (U.P. 82.2), no. 96.

The Lausanne Theses (1547–1548)

419

2. Historical Context

Before looking at the texts themselves, let us examine briefly the
historical context that led to the composition of the theses. The
Lausanne Theses were prepared in the context of confessional con-
flict in the city and territories of Bern.8 From almost the beginning
of the Reformation, the pastors in Bern were divided between
those who favored Zwinglian theology and those who were in-
clined towards Lutheranism, at least in its south-German, Bucerian
form. After 1542, the Zwinglians had the upper hand in the city.9
Their chief representatives were, first, Erasmus Ritter and, later,
Jodocus Kilchmeyer and Eberhard von Rümlang. Additionally, in
the Bernese-controlled Pays de Vaud, many of the French-speaking
pastors, such as Antoine Marcourt and especially Andre´ Ze´be´de´e,
continued to follow Zurich’s lead, in opposition to Calvin, Viret,
and Farel.10

Conflict between the factions continued to simmer through the
1540s, boiling over with a dispute between Peter Schnyder, a
Zwinglian pastor of Aarburg, and two Lutheran pastors in Zofin-
gen. In January 1547,11 Kilchmeyer described the situation to Bul-
linger in Zurich, saying that “a bitter quarrel over the ministry of
the church and the Eucharist” had arisen and been reported to the
Bern city council.12 The Zurich pastors soon got involved, drafting

8 See, generally, Hundeshagen, Conflicte; Eduard Bähler, Der Kampf zwischen
Staatskirchentum und Theokratie in der welschbernischen Kirche im sechzehnten Jahr-
hundert, in: Zeitschrift für Schweizerische Geschichte 5 (1925), 1–61, 129–191; Bru-
ening, Calvinism’s First Battleground, ch. 3: “Zwinglianism and Lutheranism in Bern.”
9 In August 1542, the Bern council settled a dispute among the city’s ministers on
the Eucharist by enforcing the more Zwinglian position taken in the 1528 Bern Dis-
putation. See Ruchat, Histoire de la Re´formation de la Suisse, vol. 5, 204f., Hundes-
hagen, Conflicte, 165–167.

10 See Ulrich J. Gerber, Ele`ves de Zwingli en terres romandes, in: La Dispute de
Lausanne (1536): La the´ologie re´forme´e apre`s Zwingli et avant Calvin, ed. by Eric
Junod, Lausanne 1988 (Bibliothe`que historique vaudoise 90), 104–112; Gabrielle Ber-
thoud, Antoine Marcourt: Re´formateur et Pamphle´teur du ‘Livre des Marchans’ aux
Placards de 1534, Geneva 1973 (THR 129); Paul Boesch, Zwingli-Gedichte (1539) des
Andreas Zebedeus und des Rudolph Gwalther, in: Zwingliana 9/4 (1959), 208–220.

11 And not 1548, as Hundeshagen writes, thereby removing it from its important

place as background to the conflict in Lausanne. Hundeshagen, Conflicte, 207.

12 “Oborta est inter D. Petrum Arburgensem ac duos Zoffingensis ecclesiae episco-
pos acris quaedam contentio de ministerio atque eucharistiae negotio. [...] Novissime

420

Michael W. Bruening

a substantial response to the situation, in which they reiterated the
Zwinglian position on these subjects, namely:

“Concerning the ministry and ministers, the Scriptures say this: Only God
through the Spirit gives, increases, and confirms faith; in short, every saving
virtue comes from Christ. The minister only announces the external word,
and offers or administers the symbol, not the thing signified. [...] The min-
isters and the sacraments confer nothing; they simply announce. God con-
fers everything. [...] And if they say this [about the Eucharist]: ‘[Christ] is
truly present but not corporally or quantitatively, locally, or qualitatively,’
we judge that they should abstain from monstrous words and refrain from
blinding the simple folk. [...] Furthermore, to eat the body of Christ is
nothing other than to believe.”13

So pronounced were the divisions in Bern that the Zurich pastors
addressed this letter only to Bern’s Zwinglian pastors: Kilchmeyer,
Rümlang, Nikolaus Pfister, and Johannes Wäber; Sulzer, Gering,
and Schmid were left out of the discussion.

Later in the year, Sulzer tried to enlist his Francophone friends’
support for his position, an effort that would lead, albeit indirect-
ly, to the conflicts over the Lausanne Theses and between Viret
and Ze´be´de´e in Lausanne. In the summer of 1547, a Bernese lay-
man named Andreas Rappenstein published a book attacking
Sulzer’s views on the ministry.14 In August, Sulzer wrote to Viret,
“A horrible tempest is certainly shaking our church [...] And I
really hope that you will indicate to us your views, and hopefully
Calvin’s also, on the proper use and efficacy of the ministry.”15

omne negotium per proconsulem Arburgensem ad magnificum Bernensium magistra-
tum delatum est, ut illic rebus pro utraque parte diligenter discussis et examinatis cer-
tamini aliquando summa manus imponeretur.” CO, vol. 12, 466f., no. 873, Kilchmeyer
to Bullinger, Bern, 11 January 1547.

13 “De ministerio et ministris sic pronunciat scriptura: solum Deum per spiritum
dare fidem, augere, confirmare fidem, breviter omnem virtutem salvificam esse Christi:
ministrum tantum annunciare verbum externum, offerre aut administrare symbolum,
non rem significatam. [...] Ministri et sacramenta nihil conferunt, sed annunciant. Deus
confert omnia. [...] Si illi addant: vere adest, sed non corporaliter, quantitave, localiter,
qualitative, iubemus ut a verborum monstris abstineant, et oculose simplicibus per-
stringere desinant. [...] Caeterum manducare corpus Christi non est aliud quam cred-
ere.” CO, vol. 12, 471–474, no. 875, Zurich Pastors to Jodocus Kilchmeyer, Eberhard
von Rümlang, Nikolaus Pfister, and Johannes Wäber, Zurich, 17 January 1547.

14 Andreas Rappenstein, Dialogus: Ein Tütsch Gespräch von Ampt und Dienst der
Kilchen, Bern, 1547. On Rappenstein and the book, see Willy Brändly, Andreas Rap-
penstein, in: Zwingliana 7/9 (1943), 537–547, 7/10 (1943), 601–631.

The Lausanne Theses (1547–1548)

421

Viret was, in fact, already working on the manuscript of what
would be published the following year as De la vertu et usage du
ministere de la Parolle de Dieu, et des Sacremens dependans
d’icelle.16 Viret’s discussion of the ministry in the book differs mar-
kedly from that expressed by the Zurich pastors earlier in the year:

“We cannot deny that our Lord Jesus Christ called the ministry of the
Gospel the key of knowledge and the keys of the kingdom of heaven, and
that he gave the power and commission of these keys to his Apostles and to
their true successors, as well as the power and commission to bind and
loose, to pardon and retain sins by means of this ministry of the keys, and
to guide and govern his Church by them. [...]”17

For Viret, as for Calvin, the ministry had real power, conferred on
it by God. For them, the power of the keys gave ministers the
ability to forgive sins and to excommunicate sinners; the minister
was not a mere mouthpiece. Likewise, Viret’s doctrine of the Eu-
charist departs from that of Zurich when he writes, “We recognize,
therefore, that we truly eat the flesh and the body of Jesus Christ
and drink his blood in the Supper, and not only in the imagination.
[...]”18 Viret began to circulate manuscript copies of this book in
fall 1547, and it raised the ire of the Zwinglians in the Vaud. He
reported to Calvin, “I do not know whether you have heard about
the complaints against me on account of that book in which I have

15 “Horribilis certe tempestas quatit ecclesiam nostram [...]. Itidem autem et de mi-
nisterii sani usu et efficacia nobis significari per te vehementer cupio, idque si placet
adhibito etiam Calvini nostri iudicio.” Epistolae Vireti, 52, no. 10, Sulzer to Viret, Bern,
10 August 1547.

16 Pierre Viret, De la vertu et usage du ministere de la Parolle de Dieu, et des Sac-
remens dependans d’icelle, [Geneva] 1548. Just two weeks after Sulzer’s letter, Calvin
told Viret, “Librum de ecclesia et sacramentis, quum voles, mitte”; this seems to indi-
cate that he was either done or nearing completion of the book. CO, vol. 12, 582,
Calvin to Viret, Geneva, 25 August 1547.

17 “Nous ne pouvons semblablement nier, que nostre Seigneur Jesus Christ n’ait
applle´ le ministere de l’Evangile, la clef de science, et les clefz du Royaume des cieux, et
qu’il n’ait donne´ la puissance et la commission d’icelles a` ses Apostres, et a` tous leurs
vrais successeurs, et la puissance et commission de lier, et de deslier, de pardonner les
pechez, et de les retenir, par le moyen de ce ministere et de ces clefz, et de gouverner et
conduire son Eglise par icelles.” Viret, De la vertu et usage du ministere, 166.

18 Nous recognoissons donc, que nous mangeons vrayement la chair et le corps de
Jesus Christ, en la Cene, et que nous y beuvons son sang, et non seulement par imagi-
nation.” Viret, De la vertu et usage du ministere, 536.

422

Michael W. Bruening

opposed those who are a disgrace to the ministry. Around here the
complaints are great, sometimes coming with threats as well.”19
After the book was finally published in summer 1548, Ze´be´de´e,
the Arts Professor in Lausanne, would send to the Bernese excerpts
from the book that seemed to contradict Zwinglian theology.20 At
the same time as Viret was circulating manuscripts of his book, the
Lausanne pastors and professors were debating the same subjects
of the power of the ministry and the sacraments at their colloquies.
Here, the evidence from the Lausanne Theses forces us to alter
the existing narrative. According to the traditional version, Viret
and Ze´be´de´e quarreled over the interpretation of the Eucharist at
the examination of Guillaume Houbraque in early January 1548.
The next month, Viret, perhaps with the help of some colleagues,
drafted the 99 Theses. Some of the theses were controversial, how-
ever, and the Bernese pastors condemned ten of them as contrary
to the conclusions of the 1528 Bern Disputation. The Lausanne
ministers and professors wrote a defense of the articles, which was
rejected by Kilchmeyer, Rümlang, Pfister, and Wäber, but appro-
ved by Sulzer, Gering, and Schmid. The Bern council sided with the
Zwinglians and banished the latter three.21

The story that emerges from the Lausanne Theses, however, is
somewhat different. First, they show that the conflict in Lausanne
started several months before Houbraque’s exam. Second, they re-
veal that the author of the theses was not Viret but Lausanne
Theology Professor Jean Ribit. Third, they demonstrate that the
Lausanne Theses were not drafted all at once but rather in groups
in preparation for individual meetings of the Lausanne colloquy
between September 1547 and March 1548. Finally, they make

19 “Nescio an quidquam audiveris de querelis adversum me, eius libelli causa in quo
nonnihil aspersi eos qui ministerio sunt dedecori. Magnae sunt hic in vicinia querelae
cum minis etiam coniunctiae.” CO, vol. 12, 616, no. 965, Viret to Calvin, Lausanne, 13
November 1547.

20 See Robert Centlivres, Les “Capita Calumniarum” de Ze´be´de´e et la re´ponse de
Pierre Viret, in: Me´langes d’histoire du XVIe sie`cle offerts a` Henri Meylan, Geneva
1970 (THR 110), 107–126.

21 This basic narrative, or some portion of it, can be seen in Ruchat, Histoire de la
Re´formation de la Suisse, vol. 5, 343f.; Hundeshagen, Conflicte, 207–209; Barnaud,
Pierre Viret, 331–335; Vuilleumier, Histoire de l’Eglise Re´forme´e du Pays de Vaud, vol.
1, 641; Bruening, Calvinism’s First Battleground, 186–188.

The Lausanne Theses (1547–1548)

423

clear that the initial quarrel centered not on the Eucharist but on
the efficacy of the ministry and the power of the keys.

3. Manuscript Evidence and Sources

Let us now examine more closely the manuscript evidence around
the Lausanne Theses. Four manuscripts contain at least a portion
of the theses, which I will designate as follows:

1. The Ribit Manuscript. This is the manuscript in the Bibliothe`que Na-
tionale de France. The entire manuscript contains minutes of letters and
other texts written by Jean Ribit, Professor of Theology at the Lausan-
ne Academy from 1547 to 1559. Two sections of this manuscript con-
cern us. Most important is the list of 93 theses near the end of the
manuscript. This is one of the two main sources for the text of the
theses printed below, and when I refer simply to the “Ribit manu-
script,” I am referring specifically to these pages.22

2. Ribit B. The second section in the same BNF manuscript that is of
interest is a different list of theses. These were rough drafts of theses
that Ribit prepared before editing and arranging them for specific meet-
ings.23

3. The Bern Manuscript. This is the collection of theses in the “Kirchliche
Angelegenheiten” volumes held by the Bern Staatsarchiv.24 It is a list of
89 theses written by the Lausanne pastors and professors, probably
soon after 7 March 1548, and it is the second main source for the
theses printed below. It contains all but four of the theses in the Ribit
manuscript, omitting two of the ten condemned theses – for reasons
discussed below – and two theses added in the margin of the Ribit
manuscript.

4. The Lausanne Apology. This is a German translation of an apology
prepared originally in Latin by the Lausanne pastors and professors,
who were defending the ten theses condemned by the Bern pastors as

22 BNF, ms. lat. 8641, 83r–88r. Karine Crousaz was the first historian to draw
attention to this manuscript and its significance in illustrating the nature of the debates
that took place in the Lausanne Academy in 1547 and 1548; she suggests that Ribit was
the primary author of the theses, and she rightly ties them to the ten condemned theses.
Since her purpose was to illustrate the workings of the Lausanne Academy, however,
she does not dwell at length on the theses, publish any of them, or connect them to the
99 Theses that were presumed lost. Karine Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne entre
humanisme et Re´forme (ca. 1537–1560), Leiden 2012 (Education and Society in the
Middle Ages and Renaissance 41), 93–95.

23 BNF, ms. lat. 8641, 75r–79v.
24 Bern StA, ms. A V 1457 (U.P. 82.2), no. 96.

424

Michael W. Bruening

contrary to the Bern Disputation.25 Most importantly for our purposes
here, the text contains the text of the ten condemned theses, which I
will refer to simply as the “Ten Theses.”

The texts in the Ribit manuscript and the Bern manuscript are
nearly identical; each contains lists of theses that were debated at
ten meetings in Lausanne between September 1547 and March
1548. These appear to have constituted the vast majority of the 99
Theses and include the Ten Theses, the defense of which led to the
banishment of Sulzer, Gering, and Schmid.

The Ribit manuscript appears to contain the original text of the
theses. It presents them in separately numbered groups, one for
each day of debate. In reference to most of these groups, it uses the
future tense, indicating that “these will be debated” (haec disput-
abuntur) on a certain date. In the Bern manuscript, by contrast, the
Lausanne pastors used the past tense, saying of each group that
“these were debated” (haec disputata sunt) on a certain date. In-
deed, these indications are what allow us to date the Bern manu-
script to soon after 7 March 1548; the manuscript indicates that
the penultimate set of theses had been debated on 22 February
1548 but that the last group of theses “has been proposed but not
yet debated.” Not long afterwards, Kilchmeyer received Ze´be´de´e’s
complaints about his “Lutheran” colleagues in Lausanne and took
them to the Bern council. On 6 and 7 March, the council appoin-
ted a commission to look into the trouble.26 It seems likely that this
Bernese commission asked Viret and his colleagues for the theses
from their colloquies, and they sent the Bern manuscript in re-
sponse. This dating and the serial grouping of the theses may also
explain the discrepancy in the scholarship over the exact number
of theses.27 We find from the text of the theses below that the
debates in 1548 took place on 4 and 25 January and on 8 and 22
February, that is, about every two to three weeks. This schedule
suggests that there would have been two debates in March as well,

25 Bern StA, ms. A V 1457 (U.P. 82.2), no. 100.
26 Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 93.
27 My guess – but it is only a guess – is that Ruchat may have seen this manuscript,
and he simply miscounted by one, believing it to contain 90 theses rather than the 89
that it actually has. Another possibility is that another source that Ruchat read had
simply rounded the figure up to 90.

The Lausanne Theses (1547–1548)

425

but we only have one set of theses for that month, namely, the last
group, described in the Bern manuscript as “not yet debated.”
Most of the groups contain between seven and eleven theses; thus,
it seems likely that the commission initially read the 89 Theses in
March, but by the time of Kilchmeyer’s letter in April that first
mentions “99 Theses,” an additional colloquy had been held in
late March at which eight theses had been debated, bringing the
total to 97. And since the Bern manuscript omits two of the Ten
Theses, it also is likely that someone – probably Ze´be´de´e – pointed
out this fact to the Bernese, who then asked Viret and his collea-
gues for an additional list – the final list that is still lost – of all the
theses debated since September 1547; the two missing theses were
added, and the total then came to 99 Theses.

Although we do not have the exact text of these final theses
debated in Lausanne, we do have the Ribit B manuscript, with
rough drafts of theses that would have extended chronologically
for several meetings of the Lausanne colloquy beyond the last one
in March 1548. These drafts also strongly suggest that Ribit was
the primary author of the theses, not Viret, as has often been as-
sumed.28 The table below presents a selection of theses from the
Ribit B drafts along with their counterparts in their final form in
the Ribit manuscript, clearly showing the overlap between the sets
of text.
Ribit B Draft Theses

Ribit Manuscript Final Theses

11.29 Homo causa est peccati.
12. Immortalitas per peccatum amissa est,
ut mortem peccati poenam recte dicamus
esse. (Ribit ms., 75r)

1. Homo cum per contumaciam peccati
causa sit, immortalitatem quam habiturus
erat iuste amisit, ut recte mortem peccati
poenam esse dicamus. (Ribit ms., 86v)

14. Ut omnes sunt peccati participes, sic
poenarum nulli expertes. (Ribit ms., 75r)

3. Ut omnes sunt peccati participes, sic
poenarum nulli expertes. (Ribit ms., 86v)

28 Jean Ribit was originally from Savoy. He studied in Paris and probably taught at
the Colle`ge de Guyenne in Bordeaux in the early 1530s. He became schoolmaster in
Vevey, Switzerland in 1537 and was Professor of Greek at the Lausanne Academy from
1541 to 1547. In 1547, he became Professor of Theology in Lausanne and retained the
post until he followed Viret into exile in 1559. After a few years in Geneva, he went to
Orle´ans, where he taught theology until his death in 1564. Crousaz, L’Acade´mie de
Lausanne, 542.

29 In this table, I have preserved the numbering used in the manuscript.

426

Michael W. Bruening

4. Cum baptizati mortis Christi et resur-
rectionis eiusdem sunt participes, peccato
mortuos esse oportet ut novam vitam
agant. (Ribit ms., 76v)

3. Cum baptizati mortis et resurrectionis
Christi sint participes, eos peccato mor-
tuos esse et ad vitam cum iustitia et virtute
degendam rediisse oportet. (Ribit ms.,
87r)

7. Quod idem dici potest de omnibus
Christi in nos beneficiis. (Ribit ms., 76v)

6. Quod idem de omnibus Christi in nos
beneficiis dici potest. (Ribit ms., 87v)

As one can see, Ribit copied some of the theses verbatim from his
rough draft, rewrote others, and sometimes combined a few theses
into one. Some theses, however, that appear in Ribit B were entire-
ly excluded from the final version. In the drafts, Ribit developed a
series of theses suggested by specific Biblical texts, in this case
Romans 5–8, and simply numbered all theses from each chapter
consecutively.30 The final version of the theses in the Ribit manu-
script, however, drew from Romans 1–6, so the draft theses and
the final theses overlap only for Romans 5 and 6. This is good
news for us, since the drafts in Ribit B for Romans 7 and 8 can
give us some idea of the theses that were debated in Lausanne from
late March until probably May or June 1548, including the very
last of the 99 Theses. For this reason, I have included the draft
theses from Ribit B for Romans 7 and 8 in an appendix to the
main theses below.

The different number of theses in the Bern and Ribit manu-
scripts, which both differ from the commonly given figures of eith-
er 90 or 99 Theses, might lead one to doubt that these formed part
of the 99 Theses referred to in the Kilchmeyer and Viret letters
from 1548.31 The best evidence that they do comes from Kilch-
meyer’s letter itself, together with the Ten Theses in Lausanne
Apology. In his letter to Bullinger, Kilchmeyer wrote:

“Pierre Viret and some other ministers from the Lausanne chapter were
called to Bern last month on account of an examination of a minister there,
which was held in contradiction to our original church order [conta pris-
tinum ordinem]. Moreover, they debated 99 conclusions that had been
affixed to the doors of the church in Lausanne. You will easily be able to
understand what they sought and with what sophistry, ambiguous words,

30 He includes 29 theses for Rom. 5 (75r–76r), 20 theses for Rom. 6 (76r–77r), 38

theses for Rom. 7 (77v–79r), and 10 theses for Rom. 8 (79v).

31 CO, vol. 12, 680; Epistolae Vireti, 115f.

The Lausanne Theses (1547–1548)

427

and trappings they argued from the 10 which I am sending you to read and
examine. The council decreed that our consistory should first examine the
conclusions, together with all the ministers, who diligently and with great
labor translated the Latin text into German.”32

Thus, Kilchmeyer indicates that the ten theses he sent to Bullinger
were extracted from the 99. Bullinger copied two of the ten theses,
plus excerpts of the Lausanne Apology in the “Ministrorum Lau-
sannensium Declaratio,” printed in the Calvini opera.33 These two
theses, which are in Bullinger’s hand, are identical to the seventh
and eleventh theses from 19 October 1547, German translations of
which are the first and fifth Schlußreden in the Lausanne Apology.
Thus, the ten theses that Kilchmeyer sent to Bullinger must have
been the Ten Theses condemned by the Bern pastors and defended
by Viret and his colleagues in the Lausanne Apology. Furthermore,
all Ten Theses in the Lausanne Apology are also in the Ribit manu-
script, in the same order. They are indicated in small caps in the
text below, with the German translations from the Lausanne Apol-
ogy in the footnotes. These controversial theses are also clearly
singled out with lines in the margins in both the Ribit and Bern
manuscripts. Thus, it is clear that the Ten Theses in the Lausanne
Apology were included in the 99 Theses. Moreover, since all ten
are in the Ribit manuscript in the same order, its 93 theses must
have formed the vast majority of the final 99 Theses.

As noted above, two of the Ten Theses are in the Ribit manu-
script but not in the Bern manuscript. The first of these is the ninth
thesis from 4 January 1548, which is unnumbered in the Ribit
manuscript and contains the designation, “This thesis can also be
added to those above.” The second thesis omitted in the Bern
manuscript is the fourth thesis from 22 February 1548, next to

32 “P. Viretus cum nonnullis aliis ministris ex classe Lausannensi ad Bernam vocati
fuerunt superiore mense, propter examen ibidem super aliquo ministro sinistre et contra
pristinum ordinem habitum. Insuper et 99 conclusiones ecclesiae valvis affixas Lausan-
nae disputarunt, in quibus quid quaesierint, ac sophisticis verborum ambagibus phale-
risque contenderint, ex decem illis quas tibi legendas atque examinandas mitto, facile
intelligere poteris. Senatus semel decrevit, conclusiones a consistorio nostro prius ex-
aminari, adiunctis quibusdam ex senatorio ordine, una cum ministris ecclesiae omnibus:
quorum diligentia et labore quae latine scripta erant in germanicam linguam verteren-
tur.” CO, vol. 12, 680, no. 1007, Kilchmeyer to Bullinger, Bern, 2 April 1548.

33 CO, vol. 12, 673–675, no. 1005.

428

Michael W. Bruening

which is written in the Ribit manuscript, “This was not debated.”
Both theses dealt with the sacraments, and the Lausanne pastors
and professors no doubt worried that the Bernese would find them
controversial and used their ambiguous status as an excuse not to
include them in the Bern manuscript. The ninth thesis from 4 Jan-
uary is also the ninth of the Ten Theses; it concerns the interpre-
tation of the Eucharist and does not appear among Ribit’s rough
draft theses. Since it is unnumbered and seems to have been added
after the initial drafting of the theses for that date, it appears to
have been added in direct response to the quarrel between Viret
and Ze´be´de´e at Houbraque’s examination. The fact that it is the
ninth of the Ten Theses also indicates that the quarrel at the Hou-
braque exam was not the beginning of the fight in Lausanne, as it
is usually presented, but the culmination. Half of the Ten Theses
were actually debated in October 1547 and concerned the power
of the ministry, not the Eucharist. The two theses highlighted by
Bullinger were also on this topic from the October colloquy.

Recognition of the Ribit and Bern manuscripts as early versions
of the presumed-lost Lausanne Theses provides us with greater
insight into both the content and chronology of the debates in
Lausanne that in 1548 had such important consequences in both
that city and in Bern. They ultimately led to the banishment of
Sulzer, Gering, and Schmid from Bern. Later in the year, the Bern
council greatly curtailed the colloquies in its Francophone lands.34
These theses are our first direct evidence of the issues debated in
those colloquies. They also reveal the extent of the divide between
Zwinglians and Calvinists both in Bern’s lands and beyond. At
exactly this time, Calvin and Bullinger were just beginning their
discussions that would lead to the Consensus Tigurinus in 1549.
The uproar in Lausanne and Bern over the 99 Theses indicates that
they had much to discuss and many differences to overcome in
order to bring any kind of agreement to the churches in Switzer-
land.

34 See Bruening, Calvinism’s First Battleground, 204–207.

The Lausanne Theses (1547–1548)

429

4. Text of the Theses

4.1. The Lausanne Theses

[R: 83r, B: Ar]35 Proposita ex Epist. ad Rom. cap. 1.

1. Evangelium per prophetas in literis sanctis promissum cum
sit, iustitiam Dei, gratuitam peccatorum remissionem, salu-
tem denique aeternam promissam esse necesse est.
Iusti et sancti sunt omnes et soli qui Evangelio credunt.

2.
3. Salutifera doctrina ea demum est, quae Evangelium tradit et

praedicat.

4. Ex fide iusti vitam esse prophetico testimonio affirmamus:

operibus vim esse vitalem, seu vitae effectricem negamus.

5. Nulla bona opera efficiunt fidem, sed ex fide oriuntur om-

nia.

6. Notitia Dei in omnium animis impressa coelos transcendit:
quae ut iustum efficit neminem, ita in iudicio divino, nullam
cuiquam relinquit defensionem.

7. Qui naturali divinitatis notitia abutuntur, iustissima Dei ira
in tentationem36 inducuntur suisque traduntur cupiditatibus.
[The following two theses are in the margin of the Ribit
manuscript only]

1. Cum fides animi sit vita, dubium non est quin fide curens

animo proditus sit mortuo.

2. Pestifera est doctrina quae per satisfactionem hominis tradit
remissionem peccatorum acquiri posse cum fide carentia
opera.

Haec37 disputata sunt anno38 1547. 21 Septemb.

Pronuntiata magna ex parte ex 1. cap. Ep. ad Rom. collecta

1. Ut evangelium promissum in propheticis literis, sic et Evan-

gelici ministri et dispensatores.

35 Foliation from the Ribit ms. is indicated with “R”. Foliation from the Bern ms. is

indicated with references to »B: Ar–Cv«.

36 Ribit ms.: tentatione.
37 Bern ms. only.
38 Ribit ms. only.

430

Michael W. Bruening

2. Ex quo datur intelligi Dei voluntate ministros Ecclesiae dari,
ut appareat eos errore magno implicatos esse, qui ministe-
rium hoc aut tollendum, aut Ecclesiae non ita multum ne-
cessarium putant.

3. Hi39 suo tempore vocati vel divinitus, vel manuum imposi-
tione legitima suo officio deesse non debent, quod voluntatis
divinae promulgationem continet de Iesu Christo, cuius ser-
vos se esse profitentur.

4. Suam quisque vocationem, quoad fieri potest, omnibus ap-
probare debet, ut oratio plus ponderis et authoritatis apud
omnes habeat.

5. Qui invocati obrepunt, fideles servi Dei non sunt.
6.

[R: 83v] Ministri sunt supra et infra omnes homines:
supra quidem, quia Dei praepotentis legati, infra,
quia omnium debitores.40

7. Qui nescit se habere potestatem ligandi et solvendi,
peccata retinendi et remittendi, is ministri munus tu-
eri nullo modo potest, cum suae functionis ignoret
rationem.41

8. Qui utriusque testamenti intelligentiam non habet, eum ad

promulgationem Evangelii non satis aptum pronuntiamus.

9. Nullam suam doctrinam minister afferre debet, sed
veritatem sine ulla falsitatis admistione sic propo-
nere, ut prophetarum et apostolorum exemplo non

39 Ribit ms.: Hivi.
40 First of Ten Theses: “Die diener des Evangelii sind ob und under allenn menschen:
ob allenn, zwar darumb das sy gesandt botten sind, deß hochgwaltigenn Gotts; under
allen menschen, darumb das sy allen menschen schuldner sind.” Bern StA, A V 1457,
no. 100, 5 (note that this manuscript is neither paginated nor foliated; for the references
here, I have simply counted the pages, starting with the title page as page 1). See also
Eduard Bähler, Das Tagebuch Johann Hallers aus den Jahren 1548–1561, nach der
Stadtbibliothek Zürich befindlichen Handschrift, in: Archiv des Historischen Vereins
des Kantons Bern 23 (1916–1917), 238–350; here, 242: “Zum alten Streithandel war
noch eine von Gelehrten abgehaltene Disputation in Lausanne gekommen, über die
Vollmacht des kirchlichen Amtes, und dass der Diener des göttlichen Wortes über allen
stehe und die übrigen Menschen ihm untergeben seien.”

41 CO, vol. 12, 673, no. 1005, “Ministrorum Lausannensium Declaratio.” Second
of Ten Theses: “Wellischer nitt weist, das er gwalt hatt zebindenn und zeentbinden, die
sund zebehalten und nach zelaßenn, der mag dheiner wyß noch maß, das ampt eins
dieners beschirmen, die wil er die wyß sines ampts nitt weist.” Bern StA ms. A V 1457,
no. 100, 20.

The Lausanne Theses (1547–1548)

431

dubitanter affirmare possit quae dicat, dominum di-
xisse.42

10. Huiusmodi ministrum qui contemnit, is prorsus suam

aspernatur et repudiat salutem.43

11. Dona spiritualia cum impertiant ministri, confir-
mentque fideles, qui eos aspernatur, non homines sed
oblata dona spiritus aspernatur, Deumque donantem
contemnit.44
[B: Av] Nihil laboris qui ad promulgationem Evangelii per-
tineat, fideli ministro alacriter non subeundum est.

12.

13. Qui gravatim ministrandi labores sumit coactusque facit of-

ficium, claudicat45 in officio.

14. Qui hunc finem sibi non proponit, ut quamplurimos ad Ie-
sum Christum adducat, eum fidelem Iesu Christi servum om-
nino negamus.

15. Evangelici ministri regni non terreni sed coelestis, cum sint
administri, neque regum more dominari, neque alicorum
more servire debent: sin secus nec doctrinam nec exemplum
sequuntur Apostolorum.

16. Quem Evangelii pudet, is non solum in numero ministrorum
Evangelicorum habendus non est, sed ne in Christianorum
quidem.
[R: 84r] Fructus quem maxime percipere debet minister, ad
rectam populi institutionem referendus est.

17.

18. Qui vocem in quaestum conferunt, miserrimi sunt praecones

minimeque Evangelici.

19. Suo quisque spiritu Deum colere debet in hoc tanto minis-

42 Third of Ten Theses: “Der diner sol sin eigne leer nitt bringenn, sunder die war-
heitt, on alle Mischung deß falsches, also fürtragenn das er nach dem Exempel pro-
phettenn und Apostlenn, on allenn zwiffel bestättenn, und reden dörffe der Herr heige
es geredt.” Bern StA, ms. A V 1457, no. 100, 39.

43 Fourth of Ten Theses: “Der ein semlichen diener verachtett, der verachtet genzlich

sin eigen heil.” Bern StA, ms. A V 1457, no. 100, 40.

44 CO, vol. 12, 674, no. 1005, lists it as “Pronunciatum 4,” but it is the Fifth of Ten
Theses: “So die diener geistliche gaabenn mitteilenn, unnd die gloubigenn sterckenn, so
verachtet der, der sy verachtett, nit den menschen, sunder die angbottnen gabenn deß
helgenn geists, ja ouch den Herrenn Gott, derss frey willig schenktt.” The CO also
prints “denique donantem” rather than “Deumque donantem.” Bern StA, ms. A V
1457, no. 100, 42.

45 Bern ms.: claudificat.

432

Michael W. Bruening

terio, cui precationes sic sunt necessariae, ut seiungi nec de-
beant, nec possint.

Haec Octob. die 19 hora 8 statim a concione si Deus
volet disputabuntur in pub. auditorio.46

Pronuntiata ex Epist. ad Rom. cap. 2

2.

1. Omnes homines peccato contaminatos esse iramque Dei sic
commeritos, ut nullam habeant defensionem ex sententia
Divi Pauli pronunciare non dubitemus47.
Iudicium Dei (quod saepe dies irae dicitur) patefactis omni-
bus arcanis, ex veritate, nulla personarum habita ratione ut
fiat necesse est: in quo pro suis quisque actionibus vel glo-
riam vel ignominiam a Deo reportaturus est.

3. Unius Dei iudicium δικαιοκρισιÂα, id est iustum iudicium
iure vocatur, cum multis rationibus hominum iudicia cor-
rumpantur.

4. Vindictae divinae dilatio divinae bonitati non cuiusquam
meritis accepta referenda est, quae contemptoribus supplicia
iustissime auget, efficitque graviora.

5. Opera legis a nemine impleri seu perfici constanter affirmare

non veremur.

6. Ut circuncisio exterior, quam lex docet, nihil pro-
dest sine interiore, eaque quam spiritus sanctus ef-
ficit, sic baptismus foris tingens sine interiore ablu-
tione prorsus inutilis est.48
[R: 84v] In caeteris omnibus quae foris in carne fiunt
eadem est ratio.49

7.

8. At interiora haec duo et similia sine exterioribus

prodesse semper non temere possumus affirmare.50

46 Bern ms.: Octobris 19 die disputata sunt.
47 Ribit ms.: dubitamus.
48 Sixth of Ten Theses: “Wie die ußerlich beschnidung, die das gesazt leertt, on die
innerlich, die der heilig geist gibtt, kein nuz ist, also der touff, der ußwendig tuncktt ist,
on das innerlich abweschen, gar dhein nuz.” Bern StA, ms. A V 1457, no. 100, 49.

49 Seventh of Ten Theses: “Die andernn alle, die ußwenndig im fleisch geschechend,

hend e¨benn die Rechnung.” Bern StA, A V 1457, no. 100, 49.

50 Eighth of Ten Theses: “Das dise zwey innerliche und derglichen, ane die ußwen-
digenn allweg nuz siend, mögend wir nitt kleinfuglich bestättenn.” Bern StA, ms. A V
1457, no. 100, 50.

The Lausanne Theses (1547–1548)

433

Haec disputabuntur 16 Novembris hora 8 a concione in
Academia trilingui, Deo adiuvante.51

[B: Br] Pronuntiata ex Epist. ad Rom. cap. 3

1. Etsi Iudaeis sua praerogativa oraculorum concreditorum
magnam dignitatem conciliat, eos tamen in iustitiae divinae
adeptione gentibus superiores non efficit.

2. Veracem Deum nullaque cuiusquam infidelitate effici posse,
ut non stet promissis, Psalmographi testimonio confirma-
mus.

3. Si in conspectu Dei omne os obthurari decet, qui ullam suam
iustitiam praedicare audet superbe et arroganter aperit os
suum, Deo se subiicere nolens.

4. Aliud est peccatum patefacere, aliud iustitiam donare seu

iustificare: illud legis, hoc unius Christi officium est.

5. Cum ex legis operibus iustificationem esse neget Apostolus,

in nullis omnino operibus vim iustificandi inesse affirmat.

6. Nulla unquam fuit, nec est, nec futura est, ac ne esse quidem
potest iustificandi ratio, nisi gratuita, quae legis et prophe-
tarum testimonio comprobata, Christo propitiatore, sine
gentis ullo discrimine omnibus et solis credentibus nulla ope-
rum habita ratione contingit.

7. Meritorum praedicatores in Deum impii iustificatorem et in
Christum redemptorem contumeliosos esse non sine ratione
pronuntiamus.

Haec Novemb. 30 die, si Deus permittat, disputabun-
tur.52

[R: 85r] Pronuntiata ex epist. ad Roma. cap. 4

1. Cum sanctorum exemplar et pater Abrahamus operibus
apud Deum gloriari non possit, sed fide sit iustificatus, non
est cur quisquam aliam iustificandi viam aut quaerat aut
expectet.

51 Just below this in the Ribit manuscript is a similar indication with slightly diffe-
rent wording: “Haec die Novemb. sexto decimo hora octava statim a concione in Aca-
demia trinlingui Deo iuvante disputabuntur.” Bern ms.: “Novembris die sexto decimo
disputata.”

52 Bern ms.: Novembris 30 die disputata.

434

Michael W. Bruening

2. Cum Moses fidei iustificationem diserte tribuat, qui eam
partim operibus, partim fidei assignant, clare reprehendun-
tur, praesertim cum Paulus Apostolus eum qui credit neget
operari.
Impii enim soli quorum opera iniusta sunt, a Deo iustifican-
tur, mendicorum more tantum accipientes, nihil de suo dan-
tes.

3.

4. Personas prius iustas effici necesse est, quam actiones censeri
iustas, quia charitas non efficit fidem, sed a fide efficitur, et
ut Divus ait Augustinus, opera bona non praecedunt iusti-
ficandum, sed sequuntur iustificatum (August. De fide et
operibus, cap. 14)53.

5. Eandem cum peccatorum remissione iustificationem ex de-

scriptione beatitudinis Davidica constituimus.

6. Ubicunque54 in divinis oraculis actionum foelicitas aut ius-
titia aut denique iustificatio predicatur, ibi pro proportione55
fidei intelligendum esse dicimus iactum esse iustitiae gratu-
itae fundamentum, et illa omnia necessario superstrui opor-
tere.

Haec Decemb. die 14 iuvante Deo disputabuntur.56

Pronuntiata ex Epist. ad Rom. cap. 4. Haec pridie non. Ian.
(1548)57 statim a concione in academia trilingui, si Deus permittat,
disputabuntur.

1. Ut circuncisio sigillum est iustitiae fidei, sic et noster baptis-
mus, utque Abrahamus fidelis fuit ante circuncisionem, sic
qui vere tinguntur ante tinctionem fideles oportere [R: 85v]
esse dicimus, ut in gentem nomenque fidelis Abrahami con-
cedant.

2. Nulla itaque sacramenta iustificant, sed iustificationis sive
iustitiae fidei sigilla sunt omnia, quae infirmitati nostrae opi-
tulantur ac obsignando admonent, excitant, erigunt, confir-
mant, iustitiam denique et fidem retinent et conservant.

53 Reference in margin, Ribit ms. only.
54 This thesis is not numbered in the Ribit ms.
55 Bern ms.: portione.
56 Bern ms.: Decemb. 14 die disputata sunt.
57 The year is in the margin of Ribit ms.

The Lausanne Theses (1547–1548)

435

3.

[B: Bv] Cum Abrahami vestigiis insistendum esse Paulus si-
gnificet iis qui iustitiam fidei consequi velint, eandem esse
semper fidem, nec a Patrum aliam esse nostram non obscura
docemur.

4. Falsa est doctrina quae in veteri testamento aliam fidem,
aliam in novo doceri dicit, item quae aliam in lege naturae,
aliam in lege Mosaica, aliam promulgato Evangelio esse af-
firmat. Mahumetanorum vero falsissima opinio est, qua in
sua quenque lege salutem consequi posse non verentur as-
severare.

5. Lex quae perfecte observari non potest, Deum nobis iratum

facit, sola fides misericordia nitens eundem placat.

6. Haereditatem mundi cum Abrahamo credentibus omnibus et

promissam et certo expectandam esse dicimus.

7. Sub spe praeter spem credentis Abrahami regula piis omni-
bus proposita est, ut ad eam rectissime fidei rationem diri-
gere et possint et debeant.

8. Deum vituperant insimulantque mendacii qui de eo dubitan-
tes non credunt, quando ii demum qui fidem habent Deo
laudem tribuere possunt.

Ianuarii die quarto. anno 1548.58

Hoc etiam pronuntiatum superioribus coniungi potest:59

9. Qui sacramentorum actioni iustificandi vim tribu-
endam docent, aut nuda tantum signa esse dicunt,
aut discretionis tantum causa adhiberi, cum doctri-
na non consentiunt Apostolica quando ne ipsa qui-
dem caeterarum rerum sigilla sine rei obsi-[R:
86r]gnatae prestatione et praesentia qualis in que-
que genere requiritur esse solent.60

58 This line is only in the Bern ms.
59 This line and the following, unnumbered thesis are only in the Ribit ms.
60 Ninth of Ten Theses: “Welliche leerend das der Sacrament handlung die krafft
recht zemachen zuogeleitt solle werdenn, oder die da sprechend das es allein bloße oder
leere zeichen siend, oder sprechen das sy allein umb ursach willenn ze underscheidenn
ingesezt, die selben stimmend nitt mitt der leer der Apostlenn, diewil doch zwar anderer
dingen zeichen oder sigel, one leistung und gegenwürtigkeitt, deß besiglettenn dings nitt
sind, alß dann in yettlichem glicherley dingen ervordertt württ.” Bern StA, ms. A V
1457, no. 100, 51.

436

Michael W. Bruening

Pronuntiata ex Epist. Pauli ad Rom. cap. 5, 8 Cal. Febru. in tri-
lingui et public auditorio, si Dominus velit, statim a concione dis-
putanda.

1. Cum sola fides reconciliationem apprehendat, tranquillita-
tem animi expertem fidei esse posse negare non dubitamus.
Itaque tranquillitas animi ex sola philosophia Christiana dis-
citur, et paratur, qui aliunde petunt arrogantiae et mendacii
merito coargui possunt.

2.

3. Eorum sententiam qui fidem dixerunt esse certam divini fa-
voris notitiam, et probamus ipsi, et omnibus probandam
proponimus.

4. Tanta est spes Deo fidentium per Iesum Christum, ut in sum-
mis etiam miseriis glorientur, ut eam non cum dubitatione,
sed cum constanti certaque persuasione necessario coniunc-
tam esse asseveranter affirmemus.

5. Nec illud temere statuimus quae fide certo creduntur, ea per

spem certo expectari debere.

6. Tranquillitas animi Christianorum in summis etiam miseriis
vera et certa, caeterorum in summis etiam deliciis nulla nisi
ficta esse potest.

8.

7. Cum amor Christi in homines tantus sit, ut nullum maius
exemplum cogitari, nedum proponi possit, profecto recte ad
spem confirmandam, saepe et commemoratur et commen-
datur.
[R: 86v]61Quia inimici Dei sunt qui reconciliationis per
Christum factae non sunt participes, temere Iudaei, Turcae,
Tartari, et reliqui omnes ab hac reconciliatione alieni de Deo
gloriantur, cum per unum Christum aditus ad Deum patere
possit.62

[B: Cr] Pronuntiata ex Epist. ad Rom. cap. 5

1. Homo cum per contumaciam peccati causa sit, immortali-
tatem quam habiturus erat iuste amisit, ut recte mortem pec-
cati poenam esse dicamus.

61 This thesis is not numbered in the Ribit ms.
62 Bern ms., after thesis 8: “Ianuarii 25 disputata sunt.”

The Lausanne Theses (1547–1548)

437

2. Cum Divus Paulus omnes peccasse et per unius contuma-
ciam peccatores factos dicat, originis peccatum et haeredi-
tariam corruptionem in omnibus hominibus agnoscamus
oportet, quia mundi de immundo et sine vitiositate de vitiato
progigni et propagari non possunt.

3. Ut omnes sunt peccati participes sic poenarum nulli exper-

tes.

4. Cum peccati vis in eos qui sine lege peccarunt dominata sit,
dubium non est, quin multo magis in eos qui sub63 lege pec-
carunt.

5. Ut condemnationi subiecti sunt omnes Adamici, sic iustifi-

cationis et absolutionis participes fiunt omnes Christiani.

6. At non ut Adami condemnatio Adamicis ipsorum culpa as-
signatur, quia sunt natura filii sontes, sic Christi iustificatio
Christianis ipsorum merito attribuitur, quia adoptione filii
sunt insontes.

7. Multis partibus Christi

iustitia plus valet in iustificando
quam Adami culpa in condemnando, [R: 87r] nec unum
Adami delictum expiavit Christus, sed omnia omnium, qui
per eundem Deo fidunt.

8. Unius obedientiam cum Paulus praedicet, neminem praeter
Christum parere Deo iustitiamve suam obiicere posse non
obscure docet: solosque huiusmodi obedientiae participes
apud Deum iustos haberi: caeteros omnes filios irae et con-
tumaciae prorsus execratos esse.
8 die Februarii disputata64

Pronuntiata ex Epist. Paul. ad Rom. cap. 6

1. Qui in peccato permanendum putat, quia maius peccatum
maior sequatur gratia, is iustificationis finem (qui est vitae
puritas et sanctimonia) se prorsus ignorare profitetur.

2. Evangelio qui credere se dicit et honestas actiones et Christi
sacramenta contemnit, eum mendacem et detestandum esse
iustissime et verissime possumus pronuntiare.

3. Cum baptizati mortis et resurrectionis Christi sint participes,

63 Ribit ms.: sine.
64 Only in Bern ms.

438

Michael W. Bruening

eos peccato mortuos esse et ad vitam cum iustitia et virtute
degendam rediisse oportet.

4. Bona65 Christi

in baptismo fidelibus communicari
sine ulla dubitatione confiteri debemus, in quo nun-
quam fallaciter spiritus sancti gratia promittitur ac
offertur, quam sibi fideles recipiunt, impii a se repel-
lunt.66
[B: Cv] Ut insitio naturalis non est, sic nec67 communio mor-
tis et resurrectionis Christi, sed omni ex parte gratuita est.
[R: 87v] Quod idem de omnibus Christi in nos beneficiis dici
potest.

5.

6.

7. Cum mors omnes vitae tollat actiones, fit ut qui mortuus sit
peccato, recte ab eodem iustificatus dicatur, quod a peccati
servitute vindicatus et tanquam novus homo factus, nihil
iam ad eius imperium agat, sed novitati vitae ad iustitiae
praescriptum serviat.

8. Qui

iustificationis praedicatores, a praeclaris actionibus,
quae sunt fructus spiritus, dehortari et ad licentiam vitae et
carnis opera hortari dicunt, eos impudentissime calumniari,
cum ipsum iustificationis vocabulum, tum vere iustificato-
rum vita cuivis demonstrare potest.

Haec 22 die Febr. iuvante Deo disputabuntur.68

Pronuntiata ex Epist. ad Rom. cap. 6

1. Cum Paulus iustificationis gratuitae accerrimus sit assertor,
et idem a sceleribus dehortator vehementissimus, hoc docen-
di genere ullum69 in Ecclesiam Dei melius et utilius posse
invehi negamus.

2. Ut Christus semel mortuus ad vitam revocatus est sempiter-
nam, sic Christiani peccato mortui in vitae novitate perpetuo
perdurare debent.

65 This thesis is only in the Ribit ms., with the marginal note, “Non est disputata.”
66 Tenth of Ten Theses: “Das die guotter Christi im touff den gloubigenn mittgeteilt,
söllend wir one zwiffel bekennen, in welchem die gnad deß heligen geists niemer be-
truglich verheißen noch fürgetragenn württ, welliche gnad die gloubigenn inen anne-
mend, aber die gottlosen von inen hinstoßend.” Bern StA, ms. A V 1457, no. 100, 67.

67 Ribit ms.: ne.
68 Bern ms.: “Februarii 22 disputata sunt.”
69 Ribit ms.: nullum.

The Lausanne Theses (1547–1548)

439

3. Christus mortis dominatum propter aliena peccata tulit, ut

ius quod mors in alios habebat sua morte victor auferret.

4. Sub lege sunt qui ab execratione legis per gratiam redempti

non sunt.

5. Abrogatio legis fenestram non aperit flagitiis, sed docet nul-
lam legis partem iustitiae effectricem esse, solamque gratiam
iustos et iustitiae studiosos efficere.
[R: 88r] Fideles omnes liberi et iidem servi, liberi quia70 a
peccati dominatu liberati, servi quia iustitiae servi sunt.
Iustitiae servi non legis coactu, sed spiritus instinctu Deo
fructificant, et omnia charitatis officia praestant.

6.

7.

8. Ante gratiam iustificationis iustitiae servire nemo potest, at-

que ita in omnes iustitiarios peccatum dominatur.

9. Sententia quae affirmat in hac vita sine crimine vivi posse

10.

11.

sed non sine peccato, non prorsus improbanda est.
Iustitiae opera sequitur vita aeterna non ex debito sed ex
promisso.
Itaque non sic bona opera vitam merentur sempiternam, ut
mala mortem sempiternam.

Haec sunt proposita, sed nondum disputata.71

4.2 Appendix: Additional Rough Draft Theses from Ribit B

[R: 77v] Ex 7 cap. [Rom.]

1. Cum dicit Paulus, se legem scientes alloqui, non obscure sig-

nificat Christianos legem tenere debere.

2. Lex authoritatem et imperium in solos viventes habet, nec

quicquam ad mortuorum rationes pertinet.

3. Similitudo eatenus proposito convenire necesse habet, qua-
tenus ad probandum et illustrandum proponitur, ut in illa in
qua adventus Christi furi et parietum dirutori comparatur,
satis est significari utriusque improvisum et inexpectatum
adventum, hic utrobique ex prioris potestate liberationem,
ut posteriori sine crimine et reprehensione adiungi liceat.

70 Ribit ms.: qui.
71 This sentence in Bern ms. only.

440

Michael W. Bruening

4. Ex eo quod dicitur liberam esse mulierem, nec fore adulte-
ram si mortuo marito alteri inibat, eorum qui secundas im-
probant nuptias error damnatur.

5. Legi per Christum Christiani omnes mortui sunt, planeque a

6.

legis imperio et coniugio liberi.
Itaque Christo sponso sine ullo adulterii crimine copulantur
quotquot fide in Iesum Christum non legis operibus se ius-
tificatos esse arbitrantur.

7. Liberatio nostra per Christum non ex viribus nostris facta

est.

8. Cum Christiani sint plantatio ad laudandum Deum, summe
peccant qui libertatis finem hunc sibi non statuunt, ut fruc-
tus Deo quam possunt maximos pariant.

9. Lex peccatum non efficit, sed quod in homine latet patefacit.
10. Cupiditatem peccatum esse nisi lex diserte diceret, nemo

11.

cognosceret.
[R: 78r] Quod per legem non cognoscitur peccatum esse, id
peccatum esse nemo iudicare debet.

12. Quod peccatum quasi sopitum lege excitatur et furiosius
redditur, id legi ut efficienti causae attribuendum non est,
sed vitiate et corruptae naturae quae, quo magis vinculis
constringitur, eo furiosius commovetur et agitatur.
Itaque quidquid mali inest eius crimen in nos non in legem
conferendum est.

13.

14. Sine lege peccatum mortuum, accipere debemus ut notitiam

vitiositatis nobis sine lege notam non esse fateamur.

15. Qui nondum peccati vim et damnationem sentit, is Paulina
dicendi forma sine lege vivere dicitur, non quia sit exlex, sed
quia vel tenuem vel nullam peccati notitiam habeat, quae
tantum per legem plena haberi potest.

16. Precepti adventu reviviscere peccatum dicitur, quod seria le-
gis cognitio sic homini patefacit peccatum, ut vigere et vivere
illud intelligat se vero per peccati vim et venenum mortuum
et damnatum.

17. Preceptum, quod sua natura viam vitae demonstrat, per no-
stram gravitatem mortiferam redditur, quod viam monstra-
tam non inimus, sed mortis viam studiosius et furiosius in-
gredimur.

The Lausanne Theses (1547–1548)

441

18. Peccatum peccatoque natura corrupta per preceptum fallere
dicitur, quod natura ipsa efficiat, ut bonum quod lex osten-
dit in malum convertamus et ad perniciem nostram utamur.
19. Legi fallacia attribui non debet, sed peccato quod a recta via

20.

revocat.
[R: 78v] Vitae viam qui non ineunt, mortis viam inire ne-
cesse est.

21. Cum lex peccatum non efficiat, sed patefaciat, atque ita pa-
tefaciat ut quod mortuum erat iam vivere atque vigere intel-
ligatur, cumque vitam per se non mortem afferat, eam sanc-
tam et iustam et bonam agnoscere debemus.

22. Peccatum ipsum occidit, non lex, licet a lege capiat occasi-

onem.

23. Legi mortis causa non potest assignari, cum mortifera per se
non sit, sed peccati tanta est perversitas, ut legem natura
salutiferam suo nobis vitio mortiferam reddat, qui ea ad nos-
trum abutamur exitium.

24. Lex spiritualis cum sit curamque exigat iustitiam omnis car-
nis expertem profecto, neque peccatum gignit neque mortem.
25. Carnalis nihil aliud potest quam legi honesta praecipienti et

contraria vetanti repugnare.

26. Venditus et emptitius servus cogitur velit nolit emptori ser-
vire, quo significantur summa servitus peccati in homine a
qua per legem nequeat liberari.

27. Hinc et ex sequentibus, liberi arbitrii vires infirmas esse per-

spicuum est.

28. Maxima est vis naturae corruptae, quae voluntatis spiritus

effectum impedire soleat.

29. Natura hominis tam est vitiata, ut in ea nihil boni habitare,
recte affirmet apostolus licet corrigat cum dicit se de carne
intelligere, ne gratiam Dei in se habitantem, non in carne
afficiat contumelia.

30. Caro non tantum alteram hominis partem hic significat, sed
quidquid in homine est, quod naturalem adhuc et vitiosum
retinet affectum.
[R: 79r] In renatis ea est adhuc infirmitas, ut quae velint
spiritus instincta cum lege Dei consentiente perficere neque-
ant, quia caro legi iniustitiae consentiens retardat et impedit.

31.

442

Michael W. Bruening

32. Hinc colligere licet, ne opera quidem iustificatorum per se

perfecta esse, sed inchoatam habere obedientiam.

33. Quae supererogationis opera dicuntur Apostolicae doctrinae

34.

35.

repugnant.
In hac pugna quam non ineleganter Augustinus luctam vocat
Christianam: quadruplex lex continetur, prima lex Dei quae
proprie talis est, regula vitae iubens honesta et prohibens
contraria. Altera lex spiritus, quae propensionem fidelis ani-
mi ad legis divinae observationem significat, quae quidem
non sine vi spiritus sancti existit. Tertia est iniustitiae quae
Satanica est, legi divinae contraria omnia imperans. Quarta
est membrorum cupiditatem depravatam legi iniustitiae con-
sentientem significans.
Interior homo est, qui per spiritum sanctum repurgatus est,
et ad iustitiam sanctificatus.

36. Corpus mortis massa peccati, cuius vinculis interior homo

captivus detinetur.

37. Cum miseri sint homines impuritatis nomine habent semper
quod in se lugeant; extra se liberationem per Iesum Christum
agnoscentes semper habent cur gratias agant.

38. Cum perpetuam esse pugnam verba Pauli significent, dete-
standa est καϑαρωÄ ν opinio qui perfectam puritatem eccle-
siae suae iactant.

Ex. 8 cap. [Rom.]

1.

[R: 79v] Propter reliquias peccatorum Christiani damnati-
onem nullam metuere debent.

2. Christus non lex a damnatione liberat.
3. Qui ad rationem spiritus vivunt, ii demum damnationem ef-
fugiunt, quae vitae ratio, signum et testimonium est fidei et
iustificationis.

4. Legem spiritus vitae pro spiritu iustificante accipere debe-

mus.

5. Quos spiritus liberavit a damnatione legis propter reliquias

peccatorum, iis damnatio metuenda non est.

6. Legem infirmari per carnem sic accipiendum est, ut iis verbis
significetur nullum legis opus a carne perfici posse, et pro-
inde carnem sub lege, legisque execratione mansuram fuisse,

The Lausanne Theses (1547–1548)

443

sine ulla iustitia nisi advenisset caro Christi quae tam potens
fuit, ut non modo perfecerit legem, sed etiam peccatum con-
demnarit et carni suam impertierit iustitiam.

7. Carnis vitium est, non legis quae bona opera perfectissime
docet et diligentissime exigit, sed eam nobis inutilem reddit
nostra vitiosa natura.

8. Caro Christi vere est caro non peccatrix nisi quatenus in se

peccata nostra recepit, sed peccati expiatrix.

9. Filii missio pro nobis amplitudinem charitatis et misericor-

diae divinae amplissime declarat.

10. Legis impletio per Christum facta nobis attribuitur cum ille
non propter sua peccata quae nulla prorsus erant, sed pro-
pter nostra factus est hostia expiatrix.

11. Christus peccata nostra in se recipiens suam propriam ius-
titiam fecit nostram et communem quae in Dei iudicio con-
sistere sola potest.

Michael W. Bruening, PhD, Associate Professor Missouri University of Science and
Technology, Rolla, MO

Abstract: In 1547–1548, a conflict arose within Bern’s territories over the sacraments
and the power of the ministry. The Calvinist position taken by Pierre Viret and the
ministers and professors in Lausanne clashed with the Zwinglian teachings dominant in
Bern and supported by Andre´ Ze´be´de´e in Lausanne. At the center of the debate in
spring 1548 was a collection of theses debated in Lausanne. These theses, previously
believed to be lost, are published here for the first time. They reveal that the controversy
in Lausanne started earlier than previously thought, that they were written over the
course of several months rather than all at once, and that the author of the theses was
not Viret but Lausanne theology professor Jean Ribit. Moreover, we learn for the first
time the content of the ten theses condemned in Bern as contrary to the 1528 Bern
Disputation. The Lausanne professors defended these theses and were supported by
Simon Sulzer, Beat Gering, and Konrad Schmid, who all were expelled from Bern as a
result.

Keywords: Lausanne; Bern; Pierre Viret; Jean Ribit; Simon Sulzer; Andre´ Ze´be´de´e; Jo-
docus Kilchmeyer; Eucharist; Ministry; Sacraments; Ecclesiology; Theses; Lausanne
Academy

